# 图

相对于此前的线性以及半线性结构，图结构对其中元素的限定更少，因此反过来，它描述应用问题的能力也就更强。

与树类似：

\\(G=(V; E)\\)

vertex：\\(n=|V|\\)

edge|arc：\\(e=|E|\\)

存在连边的任何两个点都称作是彼此邻接的，那么这样一个关系，也称作**邻接**（adjancency）关系，而参与定义这种邻接关系的每一个顶点，与这个邻接关系之间的关系，我们也称作**关联**（jncidence）关系。形象地说，所谓的邻接关系就是顶点与顶点之间的关系，而关联关系实际上是描述顶点以及与它相关的某条边之间的关系。

若同一个节点与自身构成一个邻接关系，则称作**自环**，本节不讨论这种情况。

若邻接顶点 \\(u\\) 和 \\(v\\) 的次序无所谓，则 \\((u, v)\\) 为**无向边**（undirected edge）。例：若 \\(u\\) 是 \\(v\\) 的好友，则 \\(v\\) 也必是 \\(u\\) 的好友。

所有边均无方向的图，即**无向图**（undigraph）。

反之，**有向图**（digraph）中**均**为**有向边**（directed edge），\\(u\\)、\\(v\\) 分别称作边 \\((u, v)\\) 的**尾**（tail）、**头**（head）。例：“\\(u\\) 欠 \\(v\\) 的钱”与“\\(v\\) 欠 \\(u\\) 的钱”。

在有些情况下，图中的边有的是有向的，而另一部分却可能是无向的，这样的图称之为**混合图**（mixed graph）

本节重点研究有向图，因为通过有向图，完全可以表示并且实现无向图以及混合图。

与树类似：

路径 \\(\pi=<v_0, v_1, ..., v_k>\\)，长度 \\(|\pi|=k\\)

**简单路径**（simple path）：\\(v_i=v_j\\) 除非 \\(i=j\\)

环/**环路**：\\(v_0=v_k\\)

如果在一个有向图中，不包含任何的环路，则称之为**有向无环图**（DAG）。

经过所有的边一次而且恰好一次的环路称作**欧拉环路**（Eulerian tour）；对称的，经过每一个顶点一次而且恰好一次的环路称作**哈密尔顿环路**（Hamiltonian tour）。

一笔画问题即要找出欧拉路径。

## 邻接矩阵

图的表示可以采用**邻接矩阵**或**关联矩阵**来表示，本节我们主要采用邻接矩阵。

所谓邻接矩阵就是用以描述顶点之间相互邻接关系的一种形式，具体来说，这是一个方阵，如果图中包含 \\(n\\) 个顶点，这个矩阵也就是 \\(n\times n\\) 的，于是矩阵中的任何一个单元，比如对应于第 \\(i\\) 行第 \\(j\\) 列的那个单元，都表示顶点 \\(i\\) 与顶点 \\(j\\) 之间是否存在一条边（即是否关联）。

如果是无向图，那么它对应的邻接矩阵就应该是对称的，特别的，在该矩阵对角线上的元素都对应于自环。

如果是带权图（即网络），那么每个单元可以存储权值。

对于关联矩阵，如果当前的图有 \\(n\\) 个节点，那么这个矩阵就有 \\(n\\) 行，如果图中总共包含 \\(e\\) 条边，那么这个矩阵就对应的有 \\(e\\) 列，相应地，矩阵中的任何一个单元表示的也就是对应的顶点与对应的边之间。对于矩阵中的任何一列而言，应该恰好有两个单元的数值为 1，而其余的都是 0。

## 广度优先搜索

## 深度优先搜索
